>> ANNOUNCER: Thank you to our sponsors.
Gracias a nuestros patrocinadores.
Platinum Sponsor, Gravity Forms.
Patrocinador Platino: Gravity Forms.
Build accessible, powerful WordPress forms with Gravity Forms.
Cree formularios WordPress accesibles y potentes con Gravity Forms.
Flexible tools for creators, developers, and teams of all sizes.
Herramientas flexibles para creadores, desarrolladores y equipos de todos los tamaños.
Platinum Sponsor, WP Engine.
Patrocinador Platino: WP Engine.
WP Engine provides
WP Engine proporciona
the most relied-upon and trusted WordPress products
los productos de WordPress más confiables
for businesses, brands, and agencies of all sizes.
para empresas, marcas, y agencias de todos los tamaños.
Platinum Sponsor, Woo.
Patrocinador Platino: Woo.
WooCommerce is the open-source e-commerce platform
WooCommerce es la plataforma de comercio electrónico de código abierto
built on WordPress, helping merchants worldwide sell,
construida en WordPress, ayuda a comerciantes de todo el mundo a vender,
manage, and grow their businesses.
gestionar y hacer crecer sus negocios.
Gold Sponsors: Ally Web Accessibility;
Patrocinadores Oro: Ally Web Accessibility,
Equalize Digital, websites for everyone;
Equalize Digital - sitios web para todos,
GoDaddy; GreenGeeks Web Hosting; Yoast.
GoDaddy, GreenGeeks Web Hosting, Yoast.
Silver Sponsors: Aardvark;
Patrocinadores Plata: AAArdvark,
CodeGeek, "Your Vision. Our Talent. One Team."
CodeGeek - tu visión, nuestro talento, un equipo.
Kinetic Iris; Kinsta; Pressable; Second Melody.
Kinetic Iris, Kinsta, Pressable, Second Melody.
Bronze Sponsors: 9 Planets Hosting; Engage; Draw Attention;
Patrocinadores Bronce: 9 Planets Hosting, Engage, Draw Attention,
Multidots; NerdPress; Osom Studio;
Multidots, NerdPress, Osom Studio,
OZeWAI, Australian Web Accessibility Initiative;
OZeWAI – La iniciativa de Accesibilidad Web australiana,
Progress Planner; QualityLogic; Sharp;
Progress Planner, QualityLogic, Sharp,
Simply Schedule Appointments;
Simply Schedule Appointments,
SiteGround; StellarWP; Termageddon; WebYes.
SiteGround, StellarWP, Termageddon, WebYes.
>> ANNABELLE DRUMM: Welcome to WordPress Accessibility Day 2025.
Bienvenidos al Día de la Accesibilidad de WordPress 2025.
My name is Annabelle Drumm, and I'm a knitwear designer
Mi nombre es Annabelle Drumm, y soy diseñadora de prendas tejidas
from DrummRoll Knitwear.
en DrummRoll Knitwear.
Thank you for joining us for the presentation,
Gracias por acompañarnos en esta presentación:
Accessibility isn't Extra Work.
La accesibilidad no es trabajo extra,
It's Risk Management, with Jennifer Wjertzoch.
es gestión de riesgos, con Jennifer Wjertzoch.
Jennifer is a front-end engineer
Jennifer es ingeniera frontend
specializing in the Vue ecosystem,
especializada en el ecosistema Vue,
with a strong focus on building scalable,
con un fuerte enfoque en la creación de aplicaciones web
high-performance, and accessible web applications.
escalables, de alto rendimiento, y accesibles.
She previously worked for Oetker Digital, managing the migration
Trabajó para Oetker Digital, gestionando la migración
of more than 40 international websites
de más de 40 sitios web internacionales
to a modern contact management system.
a un sistema moderno de gestión de contactos.
At Jung von Matt TECH, she created digital brand experiences
En Jung von Matt TECH, creó experiencias de marca digitales
for clients such as LichtBlick and Fehlmann,
para clientes como LichtBlick y Fehlmann,
focusing on performance optimization,
se enfocó en la optimización del rendimiento,
accessibility, and component-driven design
la accesibilidad, y el diseño basado en componentes
across multiple platforms.
en múltiples plataformas.
Currently, she works at DKB Code Factory,
Actualmente trabaja en DKB Code Factory,
building modular Vue front-ends for financial products,
creando front-ends modulares de Vue para productos financieros,
driving the Vue 3 migration, shaping internal design systems,
impulsando la migración de Vue 3, dando forma a los sistemas internos de diseño,
and collaborating with cross-functional teams
y colaborando con equipos multifuncionales
to deliver secure and user-centric banking solutions.
para proporcionar soluciones bancarias seguras, centradas en el usuario.
Beyond client projects,
Más allá de los proyectos de sus clientes,
she's actively contributing to the web community
ella contribuye activamente a la comunidad web
through mentoring, public speaking,
a través de mentorías, conferencias,
and writing about accessibility, architecture,
y escribiendo sobre accesibilidad, arquitectura,
and front-end best practices.
y buenas prácticas de front-end.
Please feel free to add your questions
Por favor, siéntanse libres de agregar sus preguntas
to the Zoom Q&A section,
en la sección de preguntas y respuestas de Zoom,
and we'll answer them at the end of the session.
y les responderemos al final de la sesión.
Use the chat to connect with other attendees.
Utilicen el chat para conectarse con otros asistentes.
Welcome, Jennifer.
Bienvenida, Jennifer.
>> JENNIFER WJERTZOCH: Okay.
Está bien.
Today's topic is Accessibility isn't Extra Work,
El tema de hoy: La accesibilidad no es trabajo extra,
It's Actually Risk Management.
es gestión de riesgos.
My name is Jennifer.
Mi nombre es Jennifer.
I'm a senior front-end engineer
Soy ingeniera senior de front-end
at DKB Code Factory here in Berlin,
en DKB Code Factory, aquí en Berlín,
and before I dive into WordPress and accessibility,
y antes de sumergirme en WordPress y la accesibilidad,
let me give you a quick look where I come from,
déjenme darles un rápido repaso de mi trayectoria,
because each step of my career shaped how I think
porque cada paso de mi carrera moldeó la manera en la que pienso
about digital products today.
hoy los productos digitales.
I actually didn't start at a startup.
En realidad, yo no empecé en una startup.
I started at Oetker Digital right
Empecé en Oetker Digital,
inside a very traditional German brand.
dentro de una marca alemana muy tradicional.
The job was here about bringing classic products
El trabajo allí era llevar productos clásicos
that everyone knew and everyone loved into the digital world.
que todo el mundo conocía y que todo el mundo amaba al mundo digital.
What I learned there was how to translate
Lo que aprendí ahí fue cómo traducir
tradition into something usable and modern.
tradición en algo utilizable y moderno.
What we did was we built one design system
Lo que hicimos fue construir un sistema de diseño
that many teams could share.
que muchos equipos podrían compartir.
A design system is a great foundation for built-in accessibility.
Un sistema de diseño es una gran base para incorporar accesibilidad.
Because if you get the components right
Porque si los componentes se construyen correctamente desde el inicio,
once with proper semantics, focus handling, error handling,
con la semántica adecuada, manejo del foco, control de errores,
and keyboard support, then every team
y soporte de teclado, entonces cada equipo
that uses those components ships
que los utilice incorporará
accessibility features by default.
accesibilidad en forma predeterminada.
Then I moved to an agency called Jung von Matt.
Luego me mudé a una agencia llamada Jung von Matt.
Agency life is a whole different thing.
La vida de agencia es un mundo completamente diferente.
It's fast.
Es rápido.
It is full of big clients and well-known brands.
Está lleno de grandes clientes y marcas reconocidas.
It has tight deadlines and way too many stakeholders,
Tiene plazos muy ajustados y demasiadas partes interesadas,
but what I learned there was agile software development,
pero allí aprendí a desarrollar software con agilidad,
so working in short iterations,
trabajar en iteraciones cortas,
shipping fast, collecting feedback, and then improving.
envíos rápidos, recopilar feedback, y luego perfeccionar.
That's also where I met WordPress in practice,
Allí también conocí a WordPress en funcionamiento,
and now I work in banking.
y ahora trabajo en el sector bancario.
That might sound dry at first,
Puede que al principio esto suene seco,
but for me, it actually really fits,
pero para mí, realmente encaja,
because here, every feature just has to tick the basics.
porque aquí, cada característica debe marcar lo básico.
It needs to be safe.
Tiene que ser seguro.
It needs to be compliant, and it needs to be accessible.
Tiene que cumplir con la normativa, y tiene que ser accesible.
At DKB, we don't see it as extra work.
En DKB no lo vemos como trabajo extra.
It's simply part of our shipping.
Es simplemente parte de nuestro envío.
That keeps our teams relaxed, and that gives users confidence.
Eso mantiene a nuestros equipos relajados, y les da confianza a los usuarios.
Why am I telling you this?
¿Por qué les digo esto?
Because all of that is my bridge to WordPress.
Porque todo eso es mi puente a WordPress.
We all know WordPress is powerful because it is open,
Todos sabemos que WordPress es poderoso porque es abierto,
but that openness is also what makes accessibility very tricky.
pero esa apertura es también lo que hace a la accesibilidad muy complicada.
You can build anything, but you can also break anything,
Puedes desarrollar cualquier cosa, pero también puedes romper cualquier cosa,
but my idea is, what if you combine
pero mi idea es, ¿qué pasa si combinas
the order of Oetker, the speed of agency work,
el orden de Oetker, la velocidad de trabajo de la agencia,
and the compliance mindset from the banking,
y la mentalidad de cumplimiento del sector bancario,
and then bring it into WordPress?
y luego lo llevas a WordPress?
I believe that WordPress projects run smoother.
Creo que los proyectos de WordPress se ejecutan con mayor fluidez.
They are faster and also safer.
Son más rápidos y también más seguros.
Today I want to show you the small habits that make that real.
Hoy quiero mostrarles los pequeños hábitos que lo hacen realidad.
As I already said, in my daily work, there's one simple rule.
Como ya he dicho, en mi trabajo diario, hay una regla simple.
No feature goes live without an accessibility review.
No se activa ninguna función sin una revisión de accesibilidad.
If a component isn't accessible, it doesn't ship.
Si un componente no es accesible, no se envía.
That might sound strict,
Eso puede sonar estricto,
but in regulated industries like banking, it's just normal.
pero en industrias reguladas como el sector bancario, es algo normal.
Every product decision is also a compliance decision,
Cada decisión sobre el producto también es una decisión de cumplimiento,
is also a governance decision, and it is a risk decision.
es también una decisión de gobernanza, y es una decisión de riesgo.
Accessibility isn't a nice-to-have;
La accesibilidad no es algo que se desea tener;
it's part of the quality standards,
es parte de los estándares de calidad,
and that's where I see a useful contrast.
y es ahí donde veo un contraste útil.
Because WordPress runs more than 43%
Porque se utiliza WordPress en más del 43%
of all websites worldwide,
de los sitios web del mundo,
that's almost half of the internet,
eso es casi la mitad de la internet,
and it powers universities, public authorities, it powers banks,
y potencia universidades, autoridades públicas, bancos,
and e-commerce shops.
y tiendas de comercio online.
It is basically everywhere,
Está básicamente en todas partes,
but in WordPress projects, accessibility checks
pero en los proyectos de WordPress, los controles de accesibilidad
are rarely a fixed part of the process.
rara vez son un paso ineludible del proceso.
They are not mandatory, and that gap creates risks
No son obligatorios, y esa brecha crea riesgos
we could easily avoid if we borrowed just a little bit
que podríamos evitar fácilmente si tomáramos prestado el hábito
of that "nothing ships without" habit.
de "nada se envía sin…".
Let's look at some more numbers.
Veamos algunos números más.
According to the 2025 WebAIM Million Report,
Según el 2025 WebAIM Million Report,
95% of homepages still have accessibility errors.
el 95% de las páginas de inicio todavía tiene errores de accesibilidad.
On average, that's 51 errors per page, 51,
En promedio, eso es 51 errores por página, 51,
and these errors are not advanced or complicated;
y estos errores no son avanzados ni complicados,
they are just basics.
son sólo conceptos básicos.
Let's take a quick look at the most common ones
Echemos un vistazo rápido a los más comunes
you find in WordPress projects.
que encontrarán en proyectos de WordPress.
There we have images without alt text,
Allí tenemos imágenes sin texto alternativo,
which means screen reader users get no information at all.
lo que significa que los usuarios de lector de pantalla no reciben ninguna información.
Then we have buttons and links with no labels,
Luego tenemos botones y enlaces sin etiquetas,
so assistive technology can't tell what they do.
entonces, la tecnología de asistencia no puede decir qué hacen.
We have the poor color contrast,
Tenemos un pobre contraste de color,
where text and background don't meet the minimum ratio
en el cual el texto y el fondo no cumplen con la proporción mínima
so that a lot of people can't read it,
entonces muchas personas no pueden leerlo.
and keyboard navigation barriers,
Barreras de navegación con teclado,
so interactive elements that don't work with the keyboard,
los elementos interactivos que no funcionan con el teclado,
which excludes anyone who doesn't use a mouse.
excluyen a cualquiera que no usa mouse.
The important point here is,
El punto importante aquí es que,
these problems are all easy to avoid.
todos estos problemas son fáciles de evitar.
They only happen because accessibility isn't part
Sólo ocurren porque la accesibilidad no es parte
of the process from the beginning.
del proceso desde el inicio.
If it is, you don't end up
Si fuera así, no terminarían
with 51 errors on a page, that's for sure.
con 51 errores en una página, eso es seguro.
When people hear the word "accessibility,"
Cuando la gente escucha la palabra "accesibilidad",
they usually think about screen reader support,
generalmente piensa en compatibilidad con lectores de pantalla,
they think about color contrast, and keyboard navigation.
piensan en contraste de color, y en navegación mediante teclado.
That's important, but there is another word
Eso es importante, pero hay otra palabra
that rarely gets mentioned, and that is "risk."
que rara vez se menciona, y esa es "riesgo".
Accessibility is not just about quality;
La accesibilidad no es sólo sobre calidad;
it is also about risk,
también se trata de riesgo,
and in my work in the financial industry,
y en mi trabajo, en la industria financiera,
I have seen how missing accessibility creates,
he visto como la falta de accesibilidad crea,
actually, three very real categories of risk.
en realidad, tres categorías de riesgo muy reales.
The first one is legal risk, and that's a big one.
El primero es el riesgo legal, y ese es uno grande.
WordPress sites are actually frequent targets
Los sitios de WordPress son de hecho objetivos frecuentes
as accessibility lawsuits keep increasing every year.
a medida que las demandas por accesibilidad aumentan año a año.
Then there's business risk.
Luego está el riesgo empresarial.
It's part of your audience can't use your site.
Es parte de tu audiencia la que no puede usar tu sitio.
You're basically leaving money on the table.
Básicamente estás dejando dinero sobre la mesa.
You exclude users and you lose market share,
Excluyes usuarios y pierdes cuota de mercado,
and then finally, there's the reputation risk.
y luego finalmente, existe el riesgo de reputación.
When a brand isn't accessible, it loses trust,
Cuando una marca no es accesible, pierde la confianza,
and people will always notice,
y la gente siempre lo notará,
and these risks apply as much to WordPress projects
y estos riesgos se aplican tanto para proyectos de WordPress
as they do to other websites, that's for sure.
como para otros sitios web, eso es seguro.
All right, let's unpack them one by one.
Está bien, vamos a ir descifrando uno por uno.
I'm starting with the legal risk.
Empezaré por el riesgo legal.
In Europe, we now have the European Accessibility Act.
En Europa, ahora tenemos La Ley Europea de Accesibilidad.
In Germany, the Barrierefreiheitsstärkungsgesetz
En Alemania, la Barrierefreiheitsstärkungsgesetz
and in the US, the American with Disabilities Act,
y en los EE.UU., la Ley de Estadounidenses con Discapacidades,
or also called ADA,
también llamada ADA,
and these laws no longer apply only to governments.
y estas leyes ya no aplican solo a los gobiernos.
They also apply to private companies now,
Ahora, también aplican a las empresas privadas,
and the lawsuits are real.
y las demandas son reales.
According to the UsableNet 2025 Midyear report,
Según el informe 2025 de mitad de año de UsableNet,
in just the first 6 months of the year,
solo en los primeros 6 meses del año,
there were already 2019 ADA lawsuits filed against websites
ya había 2019 demandas ADA presentadas contra sitios web
and also apps, and video content,
y también contra aplicaciones y contenido de vídeo,
and that's about 20% higher than the same time last year.
y eso es aproximadamente un 20% más que en la misma época del año pasado.
Yes, I would say 2025 is on track to hit a new record
Sí, entonces, yo diría que 2025 está en camino de alcanzar un nuevo récord
by the end of the year then.
para finales de año.
Yes, and some of the defendants, they are not small companies.
Sí, y algunos de los acusados, no son empresas pequeñas.
We're talking about Domino's Pizza.
Estamos hablando de Domino's Pizza.
We're talking about Target, Netflix,
Estamos hablando de Target, Netflix,
and even websites like Beyonce's website.
e incluso sitios web como el de Beyoncé.
Domino's was sued because blind users couldn't order pizza
Domino's fue demandado porque usuarios no videntes no pudieron pedir pizza
through their site and app, I guess, and the court upheld
ni a través de su sitio ni de la aplicación, supongo, y el tribunal confirmó
their right to equal access.
su derecho a la igualdad de acceso.
Target faced a major lawsuit for the same reason.
Target se enfrentó a una gran demanda por el mismo motivo.
Their website simply didn't work for blind customers.
Su sitio web no funcionó para clientes ciegos.
Netflix got taken to court for missing closed captions,
Netflix fue llevado a los tribunales por subtítulos faltantes,
which excluded the viewers entirely.
que excluyó por completo a los espectadores.
Beyonce's site, as I mentioned,
El sitio de Beyoncé, como mencioné,
was sued because it wasn't accessible to also blind users,
fue demandado porque no era accesible para usuarios ciegos tampoco,
and they have this one thing all in common.
todos tienen este tema en común.
They failed to provide accessibility,
No proveyeron accesibilidad,
and it turned into a legal battle.
y eso se convirtió en una batalla legal.
Then we have reputational risk,
Luego tenemos el riesgo reputacional,
and then here, let me tell you about
y aquí, déjenme contarles sobre
the Grayscale incident.
el incidente Grayscale.
It was April 2021, and Prince Philip dies,
Era abril de 2021, y el príncipe Felipe muere,
and the UK goes into mourning.
y el Reino Unido entra en luto.
Some people, they bring flowers
Algunas personas llevan flores
and they hold a minute of silence,
y guardan un minuto de silencio,
but what does the railway industry--?
¿pero qué hace la industria ferroviaria…?
Well, they decide, "You know what the nation needs right now?
Bueno, ellos deciden: "¿Saben qué necesita la nación en este momento?
A full website redesign."
Un rediseño completo del sitio web."
Then, overnight, National Rail, usually blue and yellow,
Luego, de un día para el otro, National Rail, generalmente azul y amarillo,
flip the entire train system into black and white,
convierte todo el sistema de trenes a blanco y negro,
and then cross country and Northern Rail,
y luego Cross Country y Northern Rail,
they saw this and they thought, "This is just brilliant.
vieron esto y pensaron: "Esto es realmente brillante.
Let's do the same."
Hagamos lo mismo."
Within hours, the whole rail network
En cuestión de horas, toda la red ferroviaria
was running in funeral mode, and of course,
estaba funcionando en modo funeral, y por supuesto,
it was a disaster because white text
fue un desastre porque con texto blanco
on a gray background, you have no color anchors
sobre fondo gris, no tienes anclajes de color
to navigate, timetables that were basically invisible,
para orientarte, los horarios, que eran prácticamente invisibles,
made buying a ticket really confusing and also very frustrating.
hicieron que comprar un boleto fuera realmente confuso y también muy frustrante.
Of course, Twitter exploded.
Por supuesto, Twitter explotó.
Users posted that "The country has lost its mind,
Los usuarios publicaron que "El país ha perdido la cabeza,
and this is a perfect metaphor for UK Rail:
y esta es una perfecta metáfora de UK Rail:
accessibility always an afterthought, also trains still delayed."
la accesibilidad siempre es una idea de último momento, además, los trenes siguen con demoras."
Those were comments from users,
Esos fueron comentarios de usuarios,
and you see the press picked it up, and the RNIB,
y ven que la prensa lo levantó, y el RNIB,
the Royal National Institute of Blind People,
el Real Instituto Nacional para Ciegos,
had to step in and had to remind them,
tuvo que tomar cartas en el asunto y tuvo que recordarles,
contrast isn't a design choice;
el contraste no es una elección de diseño;
it's basic usability.
es usabilidad básica.
Then, of course, after a few days,
Luego, por supuesto, después de unos días,
National Rail backtracked, they apologized,
National Rail dio marcha atrás, se disculparon,
they promised to do better,
prometieron mejorar,
but by then the damage was already done,
pero para entonces el daño ya estaba hecho,
and that's reputational risk in its purest form.
y eso es riesgo reputacional en su forma más pura.
WordPress projects are not immune.
Los proyectos de WordPress no son inmunes.
Many of them are actually very visible.
Muchos de ellos son verdaderamente muy visibles.
Of course, accessibility is also a message.
Por supuesto, la accesibilidad es también un mensaje.
If your website has barriers,
Si su sitio web tiene barreras,
the message to your users is, "You are not welcome."
el mensaje para sus usuarios es: "No eres bienvenido".
In the age of social media, that message, as you know,
En la era de las redes sociales, ese mensaje, como ya saben,
that spreads faster than ever,
se propaga más rápido que nunca,
and then nobody talks about your new campaign anymore.
y luego ya nadie habla de su nueva campaña.
They only talk about your failure in inclusion.
Solo hablan de su fracaso de inclusión.
The third category is business risk, and this one hurts directly.
La tercera categoría es el riesgo empresarial, y este duele directamente.
Accessibility barriers don't just exclude users;
Las barreras de accesibilidad no solo excluyen usuarios,
they cost real money.
cuestan dinero de verdad.
Fewer people can access your service,
Menos personas pueden acceder a su servicio,
SEO rankings drop, support calls go up,
las clasificaciones SEO caen, las llamadas de soporte aumentan,
and the later you fix accessibility,
y cuanto más tarde se arregle la accesibilidad,
the more expensive it becomes.
más caro será.
Forrester Research actually quantified this:
La investigación de Forrester lo cuantifica así:
late fixes can cost up to 10 times more.
las reparaciones tardías pueden costar hasta 10 veces más.
Yes, so let's make that a bit more tangible.
Sí, entonces hagámoslo un poco más tangible.
Imagine every accessibility issue is a small bill waiting to be paid.
Imagínese que cada problema de accesibilidad es una factura pequeña esperando ser pagada.
If you catch it early in the design phase, it's about €5.
Si lo detectas a tiempo en la fase de diseño, cuesta unos 5 euros.
That's just a coffee in Berlin these days,
Eso es solo un café en Berlín estos días,
a small expense and easy to fix.
un gasto chico y fácil de solucionar.
Then, if you wait until development,
Pero, si esperas hasta el desarrollo,
the same issue jumps to about €20.
el mismo problema salta a unos 20 euros.
That's lunch for one person at a decent restaurant.
Eso es un almuerzo para una persona en un restaurante decente.
Manageable, but yes, you already feel it.
Manejable, pero sí, ya lo sientes.
If you wait until launch,
Si esperas hasta el lanzamiento,
suddenly you're at €50 or more,
de repente estás en 50 euros o más,
and that's dinner with wine,
y esa es la cena con vino,
I would say, and at that point, the bill really hurts.
yo diría, y en ese punto, la factura realmente duele.
The rule is simple.
La regla es simple.
The longer you wait, the more your bucks turn
Cuanto más esperes, más tirarás dinero en
into really expensive dining.
restaurantes realmente caros.
Nobody wants to be accessibility that kind of expensive, I guess,
Nadie quiere que la accesibilidad sea tan cara, supongo,
and this is where WordPress has its own set of challenges.
y aquí es donde WordPress tiene su propio conjunto de desafíos.
As I already said, it powers more than 40% of the entire web,
Como ya he dicho, potencia más del 40% de toda la web,
which is incredible, but that also makes
lo cual es increíble, pero eso también hace
it a prime target for hackers and for compliance issues.
que sea el objetivo principal de los piratas informáticos y de los problemas de cumplimiento.
One insecure plugin, just one, can take down the entire site.
Un plugin inseguro, solo uno, puede derribar todo el sitio.
Here's the thing:
Aquí está la cuestión:
compliance can't be a plugin, and accessibility
el cumplimiento no puede ser un plugin, y la accesibilidad
can't be a plugin either.
tampoco puede ser un plugin.
If you treat it like an add-on, you're basically duct-taping risk
Si lo tratas como un plugin, es como pegar la gestión de riesgo
management onto a system that was never designed for it,
con cinta adhesiva a un sistema que nunca fue diseñado para ello,
and that approach simply wouldn't hold up
y ese enfoque simplemente no se sostendría
in regulated industries.
en industrias reguladas.
That's why, also, more and more banks
Por eso, cada vez más bancos, también,
are moving away from WordPress towards
se están alejando de WordPress hacia
platforms where compliance and accessibility
plataformas donde el cumplimiento y la gobernanza de
governance are built in from the start.
accesibilidad se construyen desde el principio.
Let's step into a real project for a moment,
Entremos a un proyecto real por un momento,
and then see what I call the WordPress accessibility pattern.
y luego veamos lo que yo llamo el patrón de accesibilidad de WordPress.
Because what looks so easy on slides often looks
Porque lo que parece tan fácil en las diapositivas a menudo es
very different in real life, it usually starts with design.
muy diferente en la vida real, generalmente comienza con el diseño.
Designers hand over their work, gorgeous Figma mockups,
Los diseñadores entregan su trabajo, hermosas maquetas de Figma,
perfect spacing, beautiful fonts.
espaciado perfecto, fuentes hermosas.
Everyone claps, and then somebody says, "But wait,
Todos aplauden, y entonces alguien dice: "Pero espera,
where are the focus states?"
¿dónde están los estados de foco?”
Designers just smile and go, "Yes, we didn't design those."
Los diseñadores solo sonríen y dicen: "Sí, no los diseñamos nosotros".
Next slide.
Siguiente diapositiva.
Then comes feature development.
Luego viene el desarrollo de funciones.
Devs open Jira, deadline was yesterday, so the job is clear.
Los desarrolladores abren Jira, la fecha límite era ayer, así que el trabajo está claro.
Make it look like the mockups,
Haz que se parezca a las maquetas,
make it clickable, and then ship it.
hazlo “cliqueable” y luego envíalo.
Accessibility tickets, they are in the backlog,
Los tickets de accesibilidad quedan con los pendientes,
so the devs do what we all do under pressure.
entonces los desarrolladores hacen lo que hacemos todos bajo presión.
They hard-code it until it works,
Lo codifican hasta que funciona,
and then they pray nobody asks too many questions.
y luego rezan para que nadie haga demasiadas preguntas.
After that, content creation, so now comes the fun part.
Después de eso, la creación de contenido, ahora viene la parte divertida.
Somebody gets the job to move 400 pages
Alguien consigue el trabajo de pasar 400 páginas
of old content into WordPress.
de contenido viejo a WordPress.
Copy, paste, publish,
Copiar, pegar, publicar,
and suddenly you get images with no alt text,
y de repente tienes imágenes sin texto alternativo,
you have headings jumping from H1 to H4, H6,
tienes encabezados saltando de H1 a H4, H6,
and then 10 different links
y luego 10 enlaces diferentes
in the same page, all saying, "Read more."
en la misma página, todos dicen: "Leer más".
The team says, "Just don't worry, we'll clean that up later,"
El equipo dice: "No te preocupes, lo limpiaremos más tarde",
and you all know what that means later.
y todos ustedes saben lo que ese “más tarde” significa.
It means never.
Significa nunca.
Then, only at the very end,
Entonces, sólo al final,
the big moment, the site is ready, the client is excited,
el gran momento, el sitio está listo, el cliente está entusiasmado,
people bring snacks and champagne,
la gente trae bocadillos y champán,
and everyone's exhausted but happy, and then it always happens
y todos están exhaustos, pero felices, y luego siempre sucede
that someone asks, "Wait, did anyone
que alguien pregunta: "Momento, ¿alguien
actually check accessibility?"
comprobó la accesibilidad?"
Then the project manager smiles
Entonces el director del proyecto sonríe.
and says, "Haha, yes, we'll handle that later in phase 2," which,
y dice: "Jaja, sí, nos encargaremos que más adelante, en la fase 2", que,
of course, is the code word for
por supuesto, es la palabra clave para
"This will never ever happen," and that's it.
"Esto no sucederá nunca jamás", y eso es todo.
That's how so many WordPress
Así es como tantos proyectos
projects end up live with accessibility issues,
de WordPress terminan vivos con problemas de accesibilidad,
not because anyone's evil, just because real-life deadlines
no porque alguien sea malo, sino porque los plazos de la vida real
and "We'll fix that later" somehow always wins.
y los "lo arreglaremos más tarde", de alguna manera siempre ganan.
There are four major challenges that I see again and again,
Hay cuatro desafíos importantes que veo una y otra vez,
and that's inconsistent quality of themes and plugins.
y eso es calidad inconsistente de temas y plugins.
We have continuous content updates
Tenemos actualizaciones de contenido constantes
that quietly introduce new issues.
que introducen de manera silenciosa nuevas cuestiones.
We have unclear ownership across teams,
Tenemos responsabilidades poco claras entre los equipos,
and the fact that content itself needs to be understandable.
y el hecho de que el contenido en sí mismo debe ser comprensible.
Let's go through these one by one.
Vamos a analizarlos uno por uno.
Problem number 1: import bad code, import barriers.
Problema número 1: importar código incorrecto, barreras a la importación.
This is where it usually starts with themes and plugins.
Aquí es donde suele empezar, con temas y plugins.
WordPress core and also the official accessibility ready themes
El núcleo de WordPress y los temas oficiales con accesibilidad certificada pueden
can be a quite solid foundation, but once you step
ser una base bastante sólida, pero una vez que ingresas
into the world of community themes and third-party plugins,
al mundo de los temas de comunidad y plugins de terceros,
quality becomes quite unpredictable.
la calidad se vuelve bastante impredecible.
Some are well-coded with accessibility
Algunos están bien codificados, teniendo también la accesibilidad
also in mind; many are not.
en mente; muchos no lo están.
When experts audited popular WordPress themes, over 70%
Cuando los expertos auditaron los temas populares de WordPress, más del 70%
failed on basic accessibility criteria out of the box.
no cumplía con los criterios básicos de accesibilidad tal como estaban.
This means if you start with a poorly coded theme,
Esto significa que, si empiezas con un tema mal codificado,
you inherit barriers from Day 1, and I have seen it in practice.
heredas barreras desde el día uno, y lo he visto en la práctica.
One example that really stuck with me
Un ejemplo que me quedó muy grabado
was a beautiful image slider.
fue un hermoso control deslizante de imágenes.
It looked smooth, it had animations, it had autoplay,
Parecía correr con suavidad, tenía animaciones, tenía reproducción automática,
but it was completely unusable for anyone
pero era completamente inutilizable para cualquiera
relying on a keyboard or a screen reader.
que necesite un teclado o un lector de pantalla para navegar.
It just had no focus indicators, no pause functionality,
No tenía indicadores de enfoque, ni función de pausa,
and yes, no meaningful labels.
y sí, ninguna etiqueta descriptiva.
Here, you could see, for the users,
Aquí, pueden ver, para los usuarios,
the slider wasn't a feature; it was simply a wall.
el control deslizante no era una característica; era simplemente una pared.
For business behind that website,
Para el negocio detrás de ese sitio web,
it was a compliant risk, and that's what I mean
era un riesgo de cumplimiento, y eso es lo que quiero decir
when I say import bad code, import accessibility problems.
cuando digo: importar mal código es importar problemas de accesibilidad.
The second big challenge comes after launch.
El segundo gran desafío viene después del lanzamiento.
That's called content churn.
Eso se llama pérdida de contenido.
WordPress lives and breathes content.
WordPress vive y respira contenido.
Editors update pages, upload images.
Los editores actualizan páginas, suben imágenes.
They publish blog posts, they add banners for a campaign,
Publican entradas de blog, añaden banners para una campaña,
and every one of these small changes
y cada uno de estos pequeños cambios
can introduce new accessibility issues.
puede introducir nuevos problemas de accesibilidad.
None of these things feel dramatic when they happen,
Ninguna de estas cosas parece dramática cuando sucede,
but over the weeks, as you can see in the diagram,
pero con el pasar de las semanas, como pueden ver en el gráfico,
weeks and months, they accumulate into quite serious barriers.
semanas y meses, se acumulan y terminan en barreras bastante graves.
Studies have shown that most accessibility issues
Los estudios han demostrado que la mayoría de los problemas de accesibilidad
on large sites aren't coded at launch;
en sitios grandes no están codificados desde el lanzamiento;
they are introduced afterwards through everyday content updates,
se introducen luego mediante las actualizaciones cotidianas de contenido,
and I can confirm this in practice when we audit sites
y esto lo puedo confirmar en la práctica cuando audito sitios
that were once delivered accessibly.
que antes fueron accesibles.
The problems we find later
Los problemas que encontramos más tarde
usually come from content and not from code.
generalmente provienen del contenido y no del código.
Yes, that's why accessibility is never a one-time job;
Sí, por eso la accesibilidad. nunca es un trabajo de una sola vez;
it's an ongoing process.
es un proceso continuo.
We have the third issue, and this is ownership.
Tenemos el tercer problema, y este es la responsabilidad.
Who actually owns accessibility in a WordPress project?
¿Quién es realmente el responsable de la accesibilidad en un proyecto de WordPress?
Is it a designer, developer, content team, legal?
¿Es el diseñador, el desarrollador, el equipo de contenido, el legal?
In most projects, the answer is unclear.
En la mayoría de los proyectos, la respuesta no está clara.
When responsibility is unclear,
Cuando la responsabilidad no está clara,
accessibility falls through the cracks.
la accesibilidad queda en el aire.
Designers assume developers will do it.
Los diseñadores asumen que los desarrolladores lo harán.
Developers assume content author will do it,
Los desarrolladores asumen que el creador de contenido lo hará,
and then content authors assume compliance will check it,
y luego los creadores de contenido suponen que el departamento de cumplimiento lo comprobará,
and in the end, nobody really does it.
y al final, nadie lo hace.
The reality is that accessibility is shared.
La realidad es que la accesibilidad es compartida.
If even one link in this chain is weak,
Si tan solo un eslabón en esta cadena es débil,
the result will not be accessible.
el resultado no será accesible.
Problem number 4 is actually my favorite one.
El problema número 4 es, en realidad, mi favorito.
The first point, which often gets overlooked,
El primer punto, que a menudo se pasa por alto,
is that accessibility is not just about code and design;
es que la accesibilidad no es solo sobre código y diseño;
content itself must be accessible.
el contenido en sí debe ser accesible.
That means it must be understandable.
Esto significa que debe ser comprensible.
The standards actually say this.
Las normas efectivamente dicen esto.
There are criteria in WCAG that require content to be written
Existen criterios en WCAG que requieren que el contenido esté escrito
at a lower secondary reading level
para un nivel de lectura de secundaria básica
or that unusual terms must be explained.
o que los términos inusuales estén explicados.
Why?
¿Por qué?
Because language can be just as much
Porque el lenguaje puede ser tanto
of a barrier as a missing label, and we all know this experience.
una barrera como una etiqueta faltante, y todos conocemos esta experiencia.
Think of how financial websites often use banking jargon.
Piensen en los sitios web de finanzas que a menudo utilizan jerga bancaria.
Think of terms like EZB license
Piensen en términos como licencia EZB
or SCA authentication, or effective APR.
o autenticación SCA, o TAE efectiva.
If you don't live in that world every day,
Si no vives en ese mundo todos los días,
those words don't mean anything to you.
esas palabras no significan nada cosa para ti.
For people with cognitive impairments,
Para personas con deficiencias cognitivas,
for people who don't speak
para personas que no hablan
the language natively, or simply for someone
el idioma de forma nativa, o para alguien que simplemente
who is stressed or distracted, jargon is a wall.
está estresado o distraído, la jerga es una pared.
In Germany, government websites are even required to provide
En Alemania, a los sitios web gubernamentales incluso se les exige que proporcionen
information in what's called easy language,
la información en lo que se llama “lenguaje fácil”,
simple, plain German, because standard bureaucratic
alemán sencillo y claro, porque el idioma burocrático
language excludes many people,
estándar excluye a muchas personas,
and this doesn't apply only to government.
y esto no aplica solo al gobierno.
If we want to reach our audience,
Si queremos llegar a nuestra audiencia,
our language must be open to them.
nuestro lenguaje debe estar abierto a ellos.
There's a small story.
Hay una historia corta.
There was a survey about accessibility in 2025,
Se realizó una encuesta sobre accesibilidad en 2025,
and one participant
y un participante
criticized the survey itself for being written
criticó la encuesta en sí misma por estar escrita
in overly complicated language.
en un lenguaje demasiado complicado.
They said the questions were extremely complicated word.
Dijeron que las preguntas contenían palabras en extremo complicadas.
Imagine an accessibility survey
Imaginen una encuesta de accesibilidad
that was inaccessible in its wording.
que era inaccesible en su redacción.
That's the risk when we forget
Ese es el riesgo cuando olvidamos
that language itself is part of accessibility.
que el lenguaje en sí es parte de la accesibilidad.
That is why I believe accessibility
Por eso creo que la accesibilidad
in WordPress projects must move from optional to strategic.
en los proyectos de WordPress se debe llevar de opcional a estratégica.
It must be treated like security or data
Hay que tratarla como a la seguridad o a la
protection as something you cannot skip.
protección de datos, como algo que no puedes evitar.
If you want your product to be safe and stable,
Si quieres que tu producto sea seguro y estable,
and future-proof, it cannot be skipped.
y a prueba del futuro, no se puede omitir.
I'm going to give you a way of working that fits into real teams
Les voy a compartir una forma de trabajo que encaja en equipos reales
with real deadlines, and it has three ideas.
con plazos reales, y que contiene tres ideas.
None of them is revolutionary.
Ninguna de ellas es revolucionaria.
All of them are very powerful together.
Todas juntas son muy poderosas.
I want to start with the first idea.
Quiero empezar con la primera idea.
The first idea is the supply chain.
La primera es la cadena de suministro.
What is supply chain management?
¿Qué es la gestión de cadena de suministro?
Well,
Bien,
think about your morning coffee.
piensen en su café de la mañana.
For that one cup to land
Para que esa taza llegue
on your desk, a whole chain has to work.
a tu escritorio, toda una cadena tiene que funcionar.
Beans are grown, harvested,
Los granos se cultivan, se cosechan,
roasted, shipped, ground, brewed,
se tuestan, se envían, se muelen, se preparan,
and then finally poured into your mug.
y luego, finalmente, el café se vierte en tu taza.
If any part of that chain breaks, moldy beans,
Si alguna parte de esa cadena se rompe, granos mohosos,
or you have a bad roasting, dirty machine,
o un mal tueste, una máquina sucia,
that end product suffers,
ese producto final sufre,
and you might not even want to drink that coffee.
y puede que ni siquiera quieras beberte el café.
WordPress has its own supply chain,
WordPress tiene su propia cadena de suministro,
and that's themes and plugins, and these are our dependencies.
y esos son los temas y plugins, y estas son nuestras dependencias.
In security, we all know how it works.
En seguridad, todos sabemos cómo funciona.
You check them before you integrate them.
Los revisamos antes de integrarlos.
You don't just trust random code
No confiamos solo en un código cualquiera
from the internet, but when it comes to accessibility,
de internet, pero cuando se trata de accesibilidad,
that discipline somehow disappears.
esa disciplina de alguna manera desaparece.
We Google best slider, WordPress,
Buscamos en Google el mejor control deslizante, WordPress,
pick the one that looks nicest, and hope that it's fine;
elegimos el que se vea más bonito, y esperamos que esté bien;
it's going to be fine, but it's usually not.
todo va a estar bien, pero normalmente no lo está.
That's why I suggest a little, one-minute gate
Por eso te propongo una pequeña pausa de un minuto
at the door before you adopt any theme or plugin.
antes de adoptar cualquier tema o plugin.
Spend 60 seconds with a keyboard.
Prueba 60 segundos con un teclado.
Can I tap through all the interactive elements,
¿Puedo hacer clic en todos los elementos interactivos,
and does the order make sense?
y el orden tiene sentido?
Can I activate buttons and links using enter or space?
¿Puedo activar botones y enlaces usando Enter o la barra espaciadora?
Can I close modals or drop-downs with escape?
¿Puedo cerrar ventanas modales o menús desplegables con Escape?
Is the focus always visible and clear?
¿El enfoque está siempre visible y claro?
If it fails, if it fails any of these, you don't import it
Si fallan, si falla cualquiera de estos, no lo importas
or you fix it before it even ever hits production,
o lo arreglas antes incluso de que llegue a producción,
but that's supply chain risk management
pero eso es gestión de riesgos de la cadena de suministro
for accessibility, and it takes
para la accesibilidad, y se necesita
less than brewing that cup of coffee.
menos que para preparar esa taza de café.
If you only take one thing from today before installing a plugin,
Si solo se llevan una cosa del día de hoy… Antes de instalar un plugin,
tap through it once.
pruébenlo una vez.
If you lose your focus, your users will, too.
Si pierden el enfoque, sus usuarios también lo harán.
The second idea is to make accessibility
La segunda idea es hacer a la accesibilidad
binding in development, the same way tests are binding.
vinculante en el desarrollo, de la misma manera que las pruebas son vinculantes.
We already block merges on failing unit tests.
Ya bloqueamos las fusiones cuando fallan las pruebas unitarias.
Do the same for critical accessibility errors.
Hagan lo mismo para errores críticos de accesibilidad.
There are tools, we have Axe-Core.
Hay herramientas, tenemos Axe-Core.
We have PA11Y, that you can run in your CI pipeline,
Tenemos PA11Y, que pueden ejecutar en su pipeline de CI,
and when a developer removes
y cuando un desarrollador elimina
an accessible name from a button, the CI says, "No,
un nombre accesible de uno de los botones, el CI dice: "No,
that's actually not a moral judgment.
en realidad, ese no es un juicio moral
It's simply how we keep quality in, how we always did."
es simplemente la forma de mantener la calidad, como lo hicimos siempre."
yes, automated tools don't catch everything.
Sí, las herramientas automatizadas no lo captan todo.
They catch the easy stuff, but they catch
Ellas captan las cosas fáciles, pero captan las cosas
the easy stuff reliably.
fáciles de forma confiable.
That's exactly what we want a gate to do.
Eso es exactamente lo que queremos de un punto de control.
The third idea is something we call Defense in Depth.
La tercera idea es algo que llamamos Defense in Depth.
Because if accessibility isn't everywhere, it ends up nowhere.
Porque si la accesibilidad no está en todas partes, no llega a ninguna parte.
It is about building multi-layered protection,
Se trata de construir protección multicapa,
integrating accessibility across every phase.
integrando la accesibilidad a todas las fases.
In the concept phase, you define the patterns that will be used,
En la fase conceptual se definen los patrones que se utilizarán,
not just how they look, but how they behave for keyboard
no sólo cómo se ven, sino cómo se comportan para usuarios
and screen reader users.
de teclado y de lectores de pantalla.
This is what Defense in Depth looks
Así es como luce Defense in Depth
like in the concept and design phase.
en la fase conceptual y de diseño.
It starts with defining accessible patterns,
Comienza con definir patrones accesibles,
and that means deciding early how components behave,
y eso significa decidir en una etapa temprana cómo se comportan los componentes,
not just how they look.
no solo cómo se ven.
It means, how does the keyboard move through them?
Quiere decir, ¿cómo navega el teclado a través de ellos?
What does the screen reader announce,
¿Qué anuncia el lector de pantalla?
and then how does interaction stay consistent
y, entonces, ¿se mantiene constante la interacción
across the whole site?
en todo el sitio?
This gives your product a logical order
Esto le da a su producto un orden lógico
and structure, so users always know where they are,
y estructura, para que los usuarios siempre sepan dónde están,
no matter how they navigate.
no importa cómo naveguen.
The next layer is checking contrast.
La siguiente capa es comprobar el contraste.
That's where you test your brand palette
Ahí es donde se pone a prueba la paleta de su marca,
on real backgrounds, not just in Figma.
sobre fondos reales, no solo en Figma.
You make sure text is actually readable
Se aseguran de que el texto sea realmente legible
for people with low vision
para personas con baja visión
and that interactive elements like buttons
y de que esos elementos interactivos, como los botones
or links have enough contrast to stand out,
o los enlaces, tengan suficiente contraste para destacar,
and then, finally, purposeful focus states.
y luego, finalmente, estados de foco intencionales.
This is where you design the keyboard focus intentionally,
Aquí es donde se diseña el enfoque del teclado intencionalmente,
not as an afterthought.
no como una ocurrencia de último momento.
You make active elements visually clear,
Se hace que los elementos activos sean visualmente claros,
and you help keyboard users track
y ayuda a que los usuarios de teclado sepan
where they are in the page at any moment.
en qué parte de la página están en todo momento.
When you combine these three predictable patterns,
Cuando se combinan estos tres patrones predecibles,
solid contrast, and visible focus, you build
contraste sólido, y enfoque visible, se crea
the foundation for everything that follows
la base para todo lo que sigue
in development or QA, or content.
en desarrollo o control de calidad, o contenido.
It's how you make accessibility part
Se trata de cómo hacer que la accesibilidad sea parte
of the DNA and not an add-on later.
del ADN y no un añadido posterior.
Finally, let's talk about content and editorial,
Por último, hablemos de contenido y criterio editorial,
because even the best design system
porque incluso el mejor sistema de diseño
can't save you if the content team doesn't know how to use it.
no puede salvarte si el equipo de contenido no sabe cómo usarlo.
That's why a short one-hour editor training
Por eso una capacitación de edición corta, de una hora
can make a massive difference.
puede hacer una gran diferencia.
In that hour, you cover just three simple things.
En esa hora, cubres sólo tres cosas simples.
That's alt text, how to write clear, descriptive text for images;
Serían: texto alternativo, cómo escribir con claridad; texto descriptivo para imágenes;
headings, how to structure content
Encabezados, cómo estructurar el contenido
logically with proper hierarchy; and link text,
lógicamente con la apropiada jerarquía; y el texto del enlace,
how to make links meaningful instead of just "Click here."
cómo hacer que los enlaces tengan significado en lugar de simplemente un "Haga clic aquí".
It's not about turning editors into accessibility experts;
No se trata de convertir a los editores en expertos en accesibilidad;
it's about giving them the awareness to avoid
se trata de darles la conciencia para evitar
breaking accessibility by accident.
que rompan la accesibilidad accidentalmente.
Then, inside Gutenberg, you can integrate
Luego, dentro de Gutenberg, pueden integrar
small accessibility checkers like
pequeños verificadores de accesibilidad como
a heading hierarchy checker that warns
un comprobador de jerarquía de encabezados que advierte
when someone jumps from an H2 straight to an H4.
cuando alguien salta directamente de un H2 a un H4.
When you do this,
Cuando hacen esto,
when you train your editors and give them
cuando entrenan a sus editores y les dan
the right tools, three really good things happen.
las herramientas adecuadas, suceden tres cosas muy buenas.
First, you make the good way the easy way.
Primero, hacen que el camino correcto sea el camino fácil.
Accessibility stops feeling like extra work.
La accesibilidad deja de sentirse como un trabajo extra.
It just becomes the normal workflow.
Simplemente se convierte en el flujo de trabajo normal.
Second, you reduce regressions
En segundo lugar, se reducen las regresiones
because people stop breaking things accidentally.
porque la gente deja de romper cosas accidentalmente.
They start catching small issues before they snowball.
Empiezan a detectar pequeños problemas antes de que se conviertan en una bola de nieve.
Third, you create a culture of accessibility awareness.
En tercer lugar, se crea una cultura de concienciación sobre la accesibilidad.
It's not just one person checking compliance anymore;
Ya no es solo una persona verificando el cumplimiento;
it's everyone quietly doing their part day by day.
todos hacen su parte tranquilamente día a día.
That's what long-term accessibility really looks like.
Así es como se ve la accesibilidad a largo plazo.
Because in the end,
Porque al final,
accessibility isn't just code or design;
la accesibilidad no es solo código o diseño;
it's human, and the human factor in content
es humana y el factor humano en la creación
creation is what makes accessibility sustainable in the long run.
de contenido es lo que hace que la accesibilidad sea sostenible a largo plazo.
There's one more ingredient that makes all of this real,
Hay un ingrediente más que hace que todo esto sea real,
and that's ownership.
y eso es la responsabilidad.
Somebody has to connect all the dots,
Alguien tiene que conectar todos los puntos,
not to do all the work, but to make sure
no hacer todo el trabajo, pero si asegurarse de que
the process actually runs end-to-end.
el proceso realmente se ejecute de principio a fin.
In many teams, we call that person the accessibility lead.
En muchos equipos, lo llamamos “responsable de accesibilidad”.
Let me go.
Ahí voy...
Okay.
Bueno.
They start with pattern accessibility, making sure
Comienzan con el patrón de accesibilidad, asegurándose de
that the patterns we design actually work for everyone,
que los patrones que diseñamos efectivamente funcionen para todos,
both in UI and in the code.
tanto en la interfaz de usuario como en el código.
Then they oversee CI gate monitoring,
Luego, supervisan el control de acceso en CI,
ensuring that automated accessibility tests
garantizando que las pruebas automáticas de accesibilidad
are actually running in the continuous
estén corriendo en el pipeline de
integration pipeline, and that they block merge
integración continua, y que bloqueen la fusión de código
when something breaks.
cuando algo falla.
Next comes QA process verification.
A continuación, viene la verificación del proceso de control de calidad.
They make sure there's a real screen reader
Se aseguran de que haya un lector de pantalla real
and also keyboard check during QA,
y también verificación de teclado durante el control de calidad,
not just "Looks fine on Chrome. Perfect."
no solo, "Se ve bien en Chrome. Perfecto."
Then there's the clear communication.
Luego está la comunicación clara.
They guide the team.
Ellos guían al equipo.
They share learnings and keep accessibility
Comparten aprendizajes y mantienen visible
visible instead of buried in Jira tickets,
la accesibilidad en lugar de dejarla enterrada en tickets de Jira,
and finally, training.
y, por último, la formación.
They are organizing short, role-specific sessions
Se están organizando sesiones cortas, específicas para cada rol
so that designers, developers,
para que los diseñadores, desarrolladores,
and editors each understand their part in the chain.
y editores comprendan su parte dentro de la cadena.
This role doesn't mean doing everything alone, like I said.
Este rol no implica hacer todo el proceso solo, como dije.
It means protecting continuity,
Implica proteger la continuidad,
because if nobody owns accessibility,
porque si nadie es responsable de la accesibilidad,
it becomes a beautiful idea that slowly fades
se convierte en una hermosa idea que se desvanece lentamente
the moment a project ships.
una vez que se envía un proyecto.
Yes, the accessibility lead keeps it alive.
Sí, el responsable de accesibilidad la mantiene viva.
We've talked about the risks.
Hemos hablado de los riesgos.
Now let's look at how to make accessibility part
Ahora veamos cómo hacer que la accesibilidad sea parte
of your daily workflow.
de su flujo de trabajo diario.
Accessibility in WordPress
La accesibilidad en WordPress
doesn't have to be some big, scary topic.
no tiene por qué ser un tema grande y aterrador.
At the end of a project,
Al final de un proyecto,
it's just another part of building something
es solo una parte más de construir algo
that actually works for everyone.
que realmente funcione para todos.
When you check your supply chain,
Cuando revisan su cadena de dependencias,
you stop broken plugins or sketchy themes
detienen plugins rotos o temas sospechosos
before they ever reach production.
antes de que lleguen a producción.
When you add CI gates, accessibility becomes part
Cuando se agregan controles de acceso de CI, la accesibilidad se convierte en parte
of your normal quality checks,
de sus controles de calidad normales,
right next to performance and security.
junto con el de rendimiento y seguridad.
Defense in Depth just means
Defense in Depth
it's not one lonely checklist at the end.
no es una cheklist solitaria al final del proceso.
It's built into every phase,
Está integrado en cada fase,
into design and dev, QA, content, all working together.
en diseño y desarrollo, control de calidad, contenido, todos trabajando juntos.
Ownership is what keeps it alive.
La responsabilidad es lo que lo mantiene vivo.
We just discovered that.
Acabamos de descubrirlo.
Someone in the team who just quietly makes
Alguien en el equipo que se asegura
sure things don't fall apart, not the accessibility police.
de que las cosas no se desmoronen, no una policía de la accesibilidad.
That's not what I mean.
No es eso lo que quiero decir.
More like the person who keeps the rhythm going.
Más como la persona que mantiene el ritmo.
Then there's the human touch, the part no plugin can do.
Luego está el toque humano, la parte que ningún plugin puede hacer.
It's the editor who writes proper alt text,
Es el editor que escribe el texto alternativo adecuado,
the designer who adds visible focus states,
el diseñador que añade estados de foco visibles,
and the dev who fixes that one annoying issue because,
y el desarrollador que arregla ese problema molesto porque,
well, yes, it's just the right thing to do.
bueno, sí, es lo que hay que hacer.
We've talked about design, development, content, and ownership.
Hemos hablado de diseño, desarrollo, contenido y responsabilidad.
If there's one thing I hope you take away,
Si hay una cosa que espero que se lleven,
it's that accessibility isn't something you just sprinkle on top;
es que la accesibilidad no es algo que simplemente se espolvorea por encima;
it's something you build in from the start.
es algo que construyes desde el principio.
Yes, I've seen accessibility from every angle,
Sí, he visto la accesibilidad. desde todos los ángulos,
from brand websites to banking systems,
desde sitios web de marcas hasta los sistemas bancarios,
and the pattern is always the same.
y el patrón es siempre el mismo.
When teams own it, everything else just works.
Cuando los equipos son responsables de eso, todo lo demás funciona.
As we wrap up, that's the rhythm I'd love to see more,
Vamos cerrando, ese es el ritmo que me gustaría ver más,
and WordPress teams get into,
y el que los equipos de WordPress incorporen,
not perfection, just consistency,
no es perfección, solo consistencia,
because that's where the magic happens.
porque ahí es cuando sucede la magia.
Yes, thanks for listening
Sí, gracias por escuchar
and for actually caring about this stuff.
y por estar preocupándose por estas cosas.
I would say you are already ahead
Yo diría que ya están un paso adelante
of most of the internet
de la mayor parte de Internet,
because you are here, you are listening,
porque están aquí, están escuchando,
and you are learning.
y están aprendiendo.
All right, yes, let's open it up.
Muy bien, sí, vamos a abrirlo.
What do you want to challenge?
¿Qué quisieran desafiar?
What would you like to add or ask?
¿Qué les gustaría añadir o preguntar?
I'm open to every question.
Estoy abierta a cualquier pregunta.
Thank you.
Gracias.
Annabelle: Thank you so much, Jennifer.
Muchas gracias, Jennifer.
We've got quite a few questions, so we're going to have
Tenemos bastantes preguntas, así que probablemente
to probably give you a quick fire.
vamos a tener que hacer una ronda súper rápida.
[laughs]
[risas]
I need some really succinct answers in some of these questions.
Necesito respuestas bastante concisas a algunas de estas preguntas.
Let's start at the beginning.
Empecemos por el principio.
You mentioned plugins.
Mencionaste plugins.
Could you say a word on A11y overlay plugins
¿Podrías hacer algún comentario sobre los plugins de overlay de accesibilidad
like Eye-Able and similar suspects?
como Eye-Able y otros similares?
Jennifer: Yes.
Sí.
That's a good question, actually.
Esa es una buena pregunta, en realidad.
Maybe I explain,
Quizás lo explique,
not everybody knows what this is.
no todo el mundo sabe qué es esto.
Overlays like Eye-Able they are little scripts
Los overlays como Eye-Able son unos scripts
or browser add-ons that sit on the top of the website,
o complementos del navegador que se instalan en la parte superior del sitio web,
and they try to make it then automatically accessible
y que intentan hacerlo accesible automáticamente
like changing colors,
cambiando colores,
also adding text to speech,
agregando texto a audios,
I guess, and also fake keyboard navigation.
supongo, y también navegación de teclado falsa.
That's actually the problem because they don't actually fix
Ese es en realidad el problema, porque realmente no arreglan
the code underneath,
el código que hay debajo
so that screen readers and these assistive technologies
para los lectores de pantalla y estas tecnologías de asistencia
they still can't use the site properly.
que igual no pueden usar el sitio correctamente.
In many cases, they even hide the real accessibility issues.
En muchos casos, incluso esconden los verdaderos problemas de accesibilidad.
That's also why regulators they don't accept them
Es también por eso que los reguladores no los aceptan
as compliance.
como cumplimiento.
Real accessibility
La accesibilidad real
really has to be built into the product, into the code,
tiene que estar efectivamente integrada en el producto, en el código,
and not pasted over it at the end.
y no pegada sobre este al final.
Annabelle: There's another A11y question here as well regarding that
Hay otra pregunta de A11y aquí también con respecto a eso
and gendered speech.
y al discurso de género.
Do you have any recommendations?
¿Tienes alguna recomendación?
Jennifer: I don't get.
No entiendo.
Really in form of technologies or--?
¿En forma de tecnologías o…?
Annabelle: I'll read the full thing.
La leeré completa.
Regarding A11y and gendered speech, also with a peek at the German situation,
En relación con A11y y el discurso de género, también dando un vistazo a la situación en Alemania,
do you have recommendations?
¿tienes recomendaciones?
A lot of German approaches
Muchos enfoques alemanes
for gender neutral speech increase complexity.
para un discurso neutral de género aumentan la complejidad.
Is there any approach you can recommend?
¿Existe algún enfoque que puedas recomendar?
Jennifer: Oh, okay.
Ah, está bien.
Also, a very good point.
Además, un muy buen punto.
I also have a very personal opinion on that because in German,
También tengo una opinión muy personal. en eso porque en alemán,
many gender inclusive forms make text harder for screen readers or people
muchas formas de inclusión de género hacen el texto más difícil para los lectores de pantalla o para personas
with cognitive disabilities.
con discapacidades cognitivas.
My rule of thumbs is always clarity first and then inclusion second.
Mi regla de oro es siempre la claridad primero y, luego, en segundo lugar, la inclusión.
It's also how I tried in the talk, it's always about balance.
Así lo intenté también en la charla. Siempre se trata de equilibrio.
If the gender breaks readability,
Si el género rompe la legibilidad,
it's not accessible anymore.
ya no es accesible.
You have to see from case to case.
Hay que ver caso por caso.
Annabelle: Kwaku asks, "Is accessibility part of graphic design?"
Kwaku pregunta: "¿La accesibilidad es parte del diseño gráfico?"
You would think accessible visibility would be a foundational to graphics
Uno pensaría que la visibilidad accesible es fundamental para los gráficos
and design, especially with respect to visibility due to contrast,
y el diseño, especialmente con respecto a la visibilidad por el contraste,
or is accessibility lacking even from a scholastic point of view?
¿o es que falta accesibilidad incluso desde un punto de vista escolástico?
Jennifer: Absolutely.
Por supuesto.
Contrast typography,
Tipografía de contraste,
and layout they are all part of accessibility.
y el diseño todo es parte de la accesibilidad.
Unfortunately, many design schools they still teach aesthetics
Desafortunadamente, muchas escuelas de diseño todavía enseñan estética
first, and then they skip the inclusive part.
primero, y luego se saltan la parte inclusiva.
We always have a lot of discussions with our design department about this
Tenemos muchas discusiones con nuestro departamento de diseño sobre esto
because they are at the very first step in developing something new.
porque ellos están en el primer lugar del desarrollo de algo nuevo.
They also have the big challenge to think accessibility from that point also.
También tienen el gran reto de pensar accesibilidad desde ese punto.
It's a long process.
Es un proceso largo.
I think if we don't teach it, it takes a long way.
Creo que, si no lo enseñamos, será un largo camino.
We carry it into the companies and also in the mindsets of designers.
Lo llevamos a las empresas y también en la mentalidad de los diseñadores.
Still a long way to go, I guess.
Supongo que todavía queda un largo camino por recorrer.
[chuckles] Annabelle: [laughs]
[se ríe] [risas]
We have more questions than we have time.
Tenemos más preguntas que tiempo.
Perhaps, if anybody else wants to add more questions,
Quizás, si alguien más quiere agregar preguntas,
then Jennifer can answer those later, but I'll just ask you one,
Jennifer puede responderlas más tarde. Pero solo te voy a preguntar una cosa,
which is fun.
algo que es divertido.
What's the worst argument to not prioritize
¿Cuál fue el peor argumento que te dio alguien
accessibility you've ever heard from someone?
para no priorizar la accesibilidad?
Jennifer: I had the same idea like you.
Tuve la misma idea que tú.
I want to answer this question because it's my favorite one,
Quiero responder esta pregunta porque es mi favorita,
because I hear that all the time, probably it's we don't have users
porque escucho eso todo el tiempo, probablemente sea: no tenemos usuarios
with disabilities or we don't have employees with disabilities.
con discapacidades o no tenemos empleados con discapacidades.
It goes on and on.
Y esto sigue y sigue.
I think it's like
Creo que es como
saying we don't have mobile users because your site doesn't work
decir que no tenemos usuarios móviles porque tu sitio no funciona
on a mobile phone.
en un teléfono móvil.
You exclude people.
Excluyes a la gente.
That's simply as it is.
Sencillamente es así.
If you tell them you're not welcome, I said that in the talk,
Si les dices que no eres bienvenido, dije esto en la charla,
that can be an argument.
eso puede ser un argumento.
[laughter]
[risa]
Annabelle: That's a fun one to finish.
Es una divertida para terminar.
Jennifer: I really like that one too.
A mí también me gusta mucho esa.
Annabelle: Thank you so much, Jennifer.
Muchas gracias, Jennifer.
That's been a really wonderful talk. Jennifer: Thank you.
Ha sido una charla realmente maravillosa. Gracias.
Annabelle: I also want to thank our support team as well
También quiero agradecer a nuestro equipo soporte
who have helped us put these sessions together all the way through the 24 hours,
que han ayudado a poner en marcha estas sesiones, durante las 24 horas del día,
not just the ones that are here right now.
no sólo los que están aquí ahora mismo.
You can continue the conversation
Pueden continuar la conversación
around all of the different sessions that you were hearing
en todas las diferentes sesiones de las que participen
in this event
en este evento,
on social media using #WPA11yDay.
en las redes sociales usando #WPA11yDay.
Another hashtag is WPAD2025.
Otro hashtag es #WPAD2025.
We'd also really appreciate it if you could go
También agradeceríamos mucho si pudieran ir
to 2025 WP accessibility.day/feedback to provide anonymous feedback
a 2025 WP accessibility.day/feedback para dejar sus comentarios anónimos
for our speakers in their presentation.
sobre nuestros ponentes en su presentación.
You can enter to win a t-shirt while you're there.
Pueden participar del sorteo de una camiseta mientras estén allí.
Stay tuned for The Art of Accessibility: Making Documents Delightfully Inclusive
Mantenganse conectados para “El Arte de la Accesibilidad: Cómo hacer que los documentos sean deliciosamente inclusivos”,
with Samantha Merrett.
con Samantha Merrett.
She's starting at 9:00 AM UTC.
Ella comenzará a las 9:00 AM UTC.
While you're waiting, don't forget to visit our sponsors' pages to grab
Mientras esperan, no olviden visitar las páginas de nuestros patrocinadores para obtener
virtual swag and enter for a chance to win great prizes.
un botín virtual y la oportunidad de ganar grandes premios.
I'm Annabelle Drumm, signing off for now,
Soy Annabelle Drumm, me despido por ahora,
and Jeremy Rivera will be here taking my seat.
y Jeremy Rivera estará aquí tomando mi asiento.
Do enjoy the rest of the day.
Disfruten del resto del día.